---
layout: post
author: Bruno Paulino
title: Indo Estudar nos EUA
permalink: entries/5-indo-estudar-no-exterior-eua-20142015
keywords: intercambio,estudar,exterior,usa,eua,florida,computação,programação
meta_description:
  "Em Julho de 2014 tive uma das melhores oportunidades da minha vida: Estudar
  Fora do País."
meta_image: /assets/images/posts/fit_diploma.jpg
---

Em Julho de 2014 tive uma das melhores oportunidades da minha vida: **Estudar
Fora do País**. Durante minha graduação no [IFPB](http://www.ifpb.edu.br/) no
Curso Superior de Tecnologia em Sistemas para Internet (TSI), decobri o programa
governamental
[Ciências sem Fronteiras](http://www.cienciasemfronteiras.gov.br/). Após ler
toda a documentação no site, resolve procurar amigos ou conhecidos que já
participaram do programa no passado. Dois grandes amigos da mesma turma de TSI
estavam participando de programas de intercâmbio no momento, um no Canadá e
outro nos Estados Unidos. Passei algumas semanas conversando com eles e
adquirindo um pouco da experiência a qual eles estavam passando no momento. Eles
confirmaram tudo aquilo que eu já imaginava. Uma experiência única que só
estando lá conseguiria descrever.

Foi então que resolvi arriscar, ou melhor, resolvi tentar. Como um grande amigo
me ensinou 7 anos atrás que o _não_ nós sempre temos, eu não tinha nada a perder
ao tentar conseguir uma bolsa de estudos no exterior. Foi ai que depois de mais
de um ano de planejamento, provas, espera, envio de documentos, passaporte e
visto a tão esperada viagem aconteceu. Em meados de julho de 2013 um novo edital
para bolsas nos Estados Unidos foi lançado. Ao Analizar todos os requisitos,
percebi que estava habilitado ao concorrer a uma das bolsas, porém apenas um
critério me deixava com um pouco de medo: [TOEFL](https://www.ets.org/toefl).
Exame internacionalmente reconhecido, ele mede o seu nível na língua inglesa. A
maioria das universidades nos Estados unidos utilizam esse teste para avaliar o
nível de inglês de alunos internacionais, e dependendo do seu resultado, sua
aceitação pode ser negada. De acordo com o edital do programa Ciências sem
Fronteiras, nós teríamos 3 níveis de bolsas onde os alunos com pontuação muito
elevada poderiam ser aceitos diretamente nas universidades. Os alunos com notas
acima da média receberiam 3 meses de aulas de inglês na própria universidade e,
ao termino, iniciariam as aulas na universidade. Os alunos com notas medianas
receberiam o mesmo tratamento do segundo grupo, porém ao invés de 3 meses de
aulas de inglês, receberiam 6 meses. Os alunos abaixo da média seriam cortados
do programa.

Assim que iniciei meus estudos no IFPB eu percebi que precisaria aprender
inglês. Tudo na área de tecnologia é escrito em inglês, as linguagens de
programação são escritas em inglês, os melhores sites são em inglês, os melhores
livros são escritos em inglês e a lista so cresce. Percebendo essa necessidade,
que é básica em muitos países desenvolvidos(como na Áustria onde moro
atualmente), resolvi cumprir o papel do estado, o qual foi omisso durante toda a
minha educação básica, e me matriculei em uma escola particular de inglês em
João Pessoa. Durante 2 anos, eu teria aulas todos os sábados durante 2 horas.
Nada se compara a uma experiência em um país de lingua inglesa durante alguns
meses, porém esses 2 anos de aulas foram suficientes para me ajudar a construir
uma boa base, me dando condições de evoluir rapidamente.

Com essa simples base que pude construir ao longo de 2 anos, é chegado o momento
da prova. Realizamos o exame em nossa própria instituição, onde ficamos por 3
horas sendo avaliados. Com o passar de algumas semanas recebemos o resultado.
Fiquei no segundo grupo. Eu receberia 3 meses de aulas de inglês nos Estados
Unidos, com um professor americano e logo após ingressaria na universidade.

Após todo o processo de aceitação no
[Florida Institute of Technology (FIT)](http://www.fit.edu/), em junho de 2014
eu estava em Melbourne, Florida, iniciando minhas aulas de inglês. Passados 3
meses aulas de inglês, 8 horas por dia, 5 dias por semana, percebi o quanto eu
aprendi em tão pouco tempo. Arrisco a dizer que esse pouco tempo equivaleria a
mais de 20 anos de aulas nos sábados nas escolas particulares no Brasil. Um dica
que dou para todos os meus amigos é: _Junte grana e vá fazer um curso de inglês
fora. Nem que seja por apenas 20 dias. Vai valer muito mais a pena que pagar por
um ano de inglês no Brasil._

Ao ingressar no FIT, percebi que as aulas não são muito diferentes que as aulas
no Brasil. A diferença está no interesse dos alunos e no suporte que esses
mesmos alunos recebem dos professores e da instituição. Tive a grande
oportunidade de trabalhar com um dos melhores professores da instituição, o Dr.
Eraldo Ribeiro, e aprendi muito sobre como o ensino e a pesquisa funcionavam la
fora. Foram 2 semestres de muito aprendizado, não apenas conhecimentos técnicos,
mas também uma grande experiência cultural, a qual mudou completamente minha
forma de ver o mundo.

![Entrega do diploma pelo Presidente do FIT Dr. Anthony James Catanese](/assets/images/posts/fit_diploma.jpg)
<span style="text-align: center; display: block; font-weight: bold;"> Entrega do
diploma pelo Presidente do FIT Dr. Anthony James Catanese <span>

Ao finalizar meu segundo semestre no FIT, tive a grande oportunidade de realizar
estágio no
[Embraer Engineering & Technology Center (EETC)](http://www.embraer.com/en-us/Pages/home.aspx)
como Web Developer. Trabalhei com pessoas incríveis de todo o mundo, aprendi
muito sobre a cultura do trabalho americano e como os relacionamentos
interpessoais possuem um papel gigantesco em nossas carreiras. Foram 3 meses de
muitas experiências, onde fiz muitos amigos, recebi valiosíssimos conselhos que
estão me ajudando até os dias de hoje.

![Visita ao Embraer Lineage 1000](/assets/images/posts/inside_embraer_lineage_1000.jpg)
<span style="text-align: center; display: block; font-weight: bold;"> Visita ao
Embraer Lineage 1000 </span>

Claro que se eu fosse descrever tudo o que aconteceu durante um ano e meio isso
renderia um texto gigante (Me arrependo de não ter escrito sobre as experiências
durante aquele tempo), porém a mensagem que quero passar é de que sempre saia da
sua zona de conforto, procure desafios que te levarão mais um nível acima, algo
que te faça evoluir para melhor. Não cometa o erro de pensar que será fácil e
rápido, mudanças sempre exigem um esforço maior, porém as recompensas serão
muito maiores.
